# Дисклеймер

Несмотря на то, что текст создавался в первую очередь для новичков, он
изобилует ссылками на некоторые общепринятые практики программирования,
без понимания и использования которых некоторые части текста не будут
понятны или не будут воссоздаваемы. В первую очередь я говорю про
*[Composer][composer]* - как правило, при разработке каждого проекта
последнему требуются внешние библиотеки (фреймворк, классы работы с
word-файлами, css-фреймворк bootstrap, да хоть jQuery), которые по
современным практикам организуются именно с помощью *Composer*, и про
него в любом случае было бы полезно прочитать. Все примеры из текста
выполнены в ОС Linux (Lubuntu, если быть точным), и в Windows наверняка
придется пошаманить, чтобы их запустить (если вы работаете в Windows, то
я настоятельно рекомендую перенести вам как минимум тестовый сервер в
виртуальную машину с Linux).
Большинство путей также будет содержать обычный слеш в качестве
разделителя и даже не будет учитывать возможность задания пути через
обратный слеш. Также хорошо знать, чем отличается ошибка от исключения,
знать о наличии стека буферизации в PHP и не удивляться, увидев PHPDoc-
комментарий. Ну и, конечно, крайне полезно знать, чем занимается VCS,
потому что такие слова, как "коммит" и "ветка" в последних секциях будут
звучать разве что не в каждой второй фразе.

Также здесь не рассматривается, как поднять сервер с приложением, как
запустить php-скрипт из консоли (и как заставить среду его исполнять
без предваряющего `php`), что вообще такое консоль и как работает
веб-сервер.

Все файлы веб-приложения в этом тексте лежат, как правило, внутри папок
`/srv/http/hosts`, `/srv/http/src` и аналогичных. **Обратите внимание,
что я так делаю исключительно по той причине, что мне так удобно, в то
время как остальной мир хранит файлы веб-приложений в `/var/www` и
поддиректориях.**

Само веб-приложение может содержать какие-то ошибки и отсутствие проверок - это
не потому что я плохой разработчик, а потому что а) у меня не было времени в это
углубляться, б) чтобы исправить это, нужно было сильно углубиться (например, для
реализации FK в миграциях и безопасного использования фикстур) и только уже
следующим пунктом в) стоит то, что я недостаточно хороший девелопер.

Расшифровки некоторых непонятных слов даны в конце статьи.
