# Тестирование: основы

Что такое тестирование? Если очень грубо - это автоматизированная
проверка соответствия приложения заявленным ожиданиям; очень грубо -
потому что ожидания могут быть самыми разными: от верности и скорости
выполнения кода до проверки функции вывода случайной рекламы. В каких-то
областях тестирование необходимо только разработчику (например, проверка
того, что только что написанный компонент работает так, как и
задумывалось), в каких-то это тестирование фактически связывает ТЗ/SRS с
исполнением проекта: например, описанный в SRS сценарий поведения
пользователя может быть легко перенесен в виде acceptance-теста, хотя
написал его по факту заказчик.

Таким образом, автоматическое тестирование - это один из способов
удостовериться, что приложение работает правильно.

Придумано довольно много видов тестирования, но если рассматривать наиболее
часто употребимые в контексте веб-приложения виды, то ими будут:

* **Unit-тесты**, или **модульное тестирование** - самый нижний уровень
тестирования, на котором **изолированно** тестируются отдельные функции и
классы. Unit-тесты предполагают проверку функционирования компонентов отдельно
от приложения, заменяя зависимости так называемыми mock'ами, которые имитируют
работу этих компонентов. Благодаря этому можно удостовериться, что компонент
исполняет именно ту работу, которая от него требуется.
* **Functional-тесты** или **функциональное тестирование** - проверка
контроллеров (см. MVC), которая подтверждает корректный вывод от каждого
оттестированного контроллера.
* **Integration/acceptance-тесты** или **интеграционное/приемочное
тестирование** - тестирование непосредственно выводимых веб-страниц и работы
пользователя с ними. Термин integration testing активно используется фреймворком
"Ruby on Rails" и подразумевает тесты в виде небольших сценариев, которые,
предположительно, будет выполнять пользователь. Термин acceptance testing пришел
из реального мира и подразумевает полноценное тестирование "в бою", где ведется
проверка всего продукта целиком. В рамках веб-приложения это означает проверку
сценариев поведения с помощью автоматизации браузера, что позволяет
оттестировать не только сгенерированные сервером страницы, но и выполняемые на
клиентской стороне скрипты.
* **Performance-тесты** или **тестирование производительности** - это тесты,
которые измеряют время генерации веб-страницы в условиях ненагруженного и
нагруженного сервера; реже под этим понимается измерение времени отработки
отдельных компонентов приложения.

Как было написано выше, у тестирования нет четких рамок, однако чаще всего
тестирование выглядит так: либо разработчик запускает из консоли утилиту,
выполняющую написанные тесты, либо специальное ПО отслеживает изменения в
хранилище кода и автоматически запускает тестирование на каждой новой сборке
проекта.
