
# Разные непонятные слова

* IDE, Integrated Development Environment - если грубо, то это большой
редактор кода с множеством дополнительных возможностей, таких как
вышеописанная работа с XDebug, статистический анализ кода,
автодополнение, нахлождение файлов, рефакторинг.
Рефакторинг - процесс переаботки участка кода. Конкретное значение
зависит от контекста: если два программиста договариваются отрефакторить
участок кода, то это значит "привести его в божеское состояние",
действие refactor в IDE переименует класс/метод/переменную не только в
месте выделения, но и во всем проекте вообще.
* VCS, Version Control System, система управления версиями - программа,
управляющая *версионированием* исходного кода, что позволяет сохранять
состояния проекта целиком. Проще всего будет не заниматься косноязычным
объяснением, а дать ссылку на [википедию][wiki-vcs]
* ТЗ, техническое описание, бриф - краткое описание проекта и его
функционала, которое требуется реализовать разработчику. ТЗ обычно
пишется с нуля, бриф предполагает анкету-опросник с дополнительным
местом для неформализуемых пожеланий.
* SRS, Software Requirements Specification - подробный документ, в
деталях описывающий проект, его функционал, требования проекту к среде
выполнения, требования к самому проекту, предполагаемых пользователей,
use-cases и вообще все любые нюансы. ТЗ обычно составляется для
небольших проектов, представляет из себя 2-4 листа А4 и необходим
главным образом для формализации требований к разработчику, SRS может
легко перевалить за сотню страниц, и часть его содержания (например,
предполагаемые пользователи) могут не представлять интереса для
разработчика, но иметь большое значение для других заинтересованных
сторон; короче, если ТЗ создается специально для того, чтобы разработчик
сделал то, что от него хотят, то SRS - это **полная** спецификация
проекта, чья задача - максимально детализировать все важные аспекты
проекта.
* Use case, use-case - Отдельный сценарий использования продукта конечным
потребителем. Такой сценарий, как правило, включает в себя выполнение
какой-то одной функции (например, оставления комментария) и позволяет
проверить саму возможность исполнения этого сценария пользователем. Чаще
всего словосочетание "use case" используется в контексте описания
продукта и не является сценарием для тестирования (хотя use case и может
быть напрямую перенесен в виде теста).
* Аннотация - Это установка мета-информации о функции, методе,
переменной, константе или свойству в комментариях к этому элементу (PHP)
или прямо перед элементом (Java, C# - атрибуты, python - декораторы).
Формально, пока что аннотации не стандартизированы в PHP и не несут
никакого значения на уровне языка, однако негласно приняты следующие
правила установки аннотаций:

    * Аннотация задается в блоке PHPDoc
    * Имя аннотации обязательно, содержит только латинские буквы и цифры
    и предваряется символом собаки (@)
    * Значение аннотации необязательно и указывается через пробел

Например:

        /**
         * Просто аннотация
         * @test
         * Аннотация со значением
         * @dataProvider blackHole
         */
        public function testNothing($argA, $argB)
        {
        }

Конкретное использование аннотации зависит от пакета, который ее
использует.
* Bootstrap - В общем смысле это слово означает какую-то изначальную
заготовку, и, в зависимости от контекста, может означать исполняемый
раньше всех файл, в котором можно зарегистрировать автозагрузчик и
произвести подготовку среды или построение/развертывания типичного
приложения для быстрого старта.
* MVC - Схема построения приложения, в которой основной функционал приходится на
три шаблона проектирования - модель (работа с данными), представление
(отображение данных) и контроллер (представляет собой логику приложения,
посылая модели запросы на изменение или нахождение данных и предоставление
найденных данных выбранному представлению).

  [wiki-vcs]: http://ru.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%B5%D0%BC%D0%B0_%D1%83%D0%BF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B5%D0%BD%D0%B8%D1%8F_%D0%B2%D0%B5%D1%80%D1%81%D0%B8%D1%8F%D0%BC%D0%B8
